# Введение в направление

<!--toc:start-->
- [Введение в направление](#введение-в-направление)
  - [Третий семинар](#третий-семинар)
    - [Работаем с открытыми реестрами роспатента](#работаем-с-открытыми-реестрами-роспатента)
  - [08.04.26](#080426)
    - [Корп инф. системы управления предприятием](#корп-инф-системы-управления-предприятием)
    - [Определение понятия ИС](#определение-понятия-ис)
    - [Классификация ис](#классификация-ис)
    - [Корпоративные ИС](#корпоративные-ис)
  - [Данные](#данные)
    - [Задачи руководства и проблемы аналитика](#задачи-руководства-и-проблемы-аналитика)
      - [Главная задача руководителей](#главная-задача-руководителей)
      - [Основные проблемы аналитика](#основные-проблемы-аналитика)
      - [Как мерекинуть мост](#как-мерекинуть-мост)
      - [Системы поддержки принятия решений (СППР) = Business Intelligence (BI)](#системы-поддержки-принятия-решений-сппр-business-intelligence-bi)
    - [Почему создаются хранилища данных](#почему-создаются-хранилища-данных)
    - [Основные компоненты и функциональность систем поддержки принятие решений](#основные-компоненты-и-функциональность-систем-поддержки-принятие-решений)
    - [OLAP](#olap)
    - [Клиентские OLAP-приложения](#клиентские-olap-приложения)
    - [Data Mining --- интеллектуальный анализ данных](#data-mining-интеллектуальный-анализ-данных)
    - [Обхор категорий систем DM](#обхор-категорий-систем-dm)
    - [Пример системы BI -- Microsoft BI](#пример-системы-bi-microsoft-bi)
    - [Выводы](#выводы)
<!--toc:end-->

## Третий семинар

### Работаем с открытыми реестрами роспатента

---

Патент № 2 857 075

(72) Автор(ы):
Пузанова Галина Яковлевна (RU)

(73) Патентообладатель(и):
Пузанова Галина Яковлевна (RU)

Дата подачи заявки и начала отсчета срока действия патента от 04.07.2024. Дата регистрации 25.02.26

- Изобретение:
  - Ёмкость для хранения и выдачи пастообразных продуктов питания, используемая в вендинговых аппаратах

Изобретение относится к таре для вендинговых аппаратов, реализующих пастообразные продукты.

Ёмкость для хранения и выдачи пастообразных продуктов состоит из цилиндрического сосуда (1) с двумя открытыми торцами. Внутрь сосуда вставляется поршень (2) с уплотнительными кольцами (4). С одной стороны поршня выполнен выступ (шток, 8) для соединения с приводом дозатора.

Технология изготовления и применения:

   После установки поршня торец сосуда со стороны штока укупоривается вкладышем (5) и закрывается винтовой крышкой (6).

   Через второй торец ёмкость наполняется продуктом, после чего также укупоривается вкладышем и закрывается крышкой.

   Заполненная ёмкость подвергается термической обработке.

   В вендинговом аппарате крышки снимаются, вкладыши вскрываются, а шток поршня подключается к дозатору. При движении поршня продукт выдавливается наружу.

Технические результаты:

   Герметичность на всех этапах (от фасовки до выдачи) предотвращает контакт продукта с воздухом, увеличивая срок хранения.

Термостойкость материалов позволяет проводить термическую обработку уже наполненной ёмкости.

 Конструкция с поршнем обеспечивает дозированную выдачу продукта без попадания воздуха внутрь.

Уровень техники:
Известные решения (бутылки, контейнеры для снеков) не решают проблему хранения и выдачи пастообразных продуктов: они негерметичны, не позволяют извлекать продукт без доступа воздуха и не выдерживают термообработку. Наиболее близкий аналог (двухзонная ёмкость для снеков) также имеет эти недостатки.

Сущность конструкции:
Ёмкость (Фиг. 1) включает: цилиндрический корпус (1), поршень (2) с канавками (3) и кольцами (4), шток (8), два герметизирующих вкладыша (5) и две винтовые крышки (6). Поршень перекрывает сечение сосуда, а вкладыши обеспечивают полную герметизацию при хранении и термообработке.

- Формула изобретения:
  - Ёмкость для хранения и выдачи пастообразных продуктов питания, используемая в вендинговых аппаратах, состоящая из цилиндрического сосуда с открытыми обеими торцевыми сторонами, во внутреннюю часть сосуда вставляется поршень с уплотнительными кольцами, с одной стороны поршень ровный, со второй выполнен выступ цилиндрической формы, который предназначен для соединения поршня со штоком дозатора, после установки поршня эта часть цилиндрического сосуда укупоривается вкладышем для индукционного или клеевого пломбирования и закрывается винтовой крышкой твист офф, с другой стороны цилиндрический сосуд после наполнения готовым продуктом укупоривается вкладышем для индукционного или клеевого пломбирования и закрывается винтовой крышкой твист офф.

## 08.04.26

### Корп инф. системы управления предприятием

### Определение понятия ИС

ИС --- программно-аппаратный комплекс, предназначенный для хранения, обработки и распространения информации какой-либо предметной области, исползующий организационные ресурсы

Неотъемлемыми компонентами ИС являются данные, техническое и программное обеспечение, а также персонал и организационные мероприятия.

Результатом функционирования ИС является информационная продукция --- документы, информационные массивы, бд и информационные услуги.

### Классификация ис

Классификация ИС с сайта <http://www.tadviser.ru/>

### Корпоративные ИС

КИС --- это вся инфраструктура предприятия, задействованная в процессе управления всеми информ.-документ. потоками. Включающая:

1. Информационную модель предприятия
2. Кадровые ресурсы
3. Программный комплекс
4. Аппаратно-техническая база
5. Эксплуатационно-технические кадровые ресурсы
6. Правила использования ПК, пользовательские инструкции, регламент обучения и сертификация пользователей

## Данные

### Задачи руководства и проблемы аналитика

#### Главная задача руководителей

Основная задача -- совершенствовать бизнес, а для этого: требуется быстро получать необходимую информацию и иметь возможность ее анализировать с целью принятия на основе результатов анализа обоснованного управленческого решения

#### Основные проблемы аналитика

- Слишком много данных отовсюду
- Производственные системы не интегрированы и представляют данные по-разному
- Я же не имею доступа в некоторые системы
- Что мне тут выгрузил администратор?
- А как мне это обработать?
- Почему мои отчеты не стыкуются?
- А как организовать совместную работу с информацией?
- Начальство хочет результаты, как всегда, вчера
- Как представить сложные данные в таком виде, чтобы их можно было осмыслить и интерпретировать?

#### Как мерекинуть мост

| Реляционные БД | Табличные процессоры в ПО пользователей |
| -------------- | --------------- |
| Хранят грамотную | Item2.1 |
| Item1.2 | Item2.2 |

#### Системы поддержки принятия решений (СППР) = Business Intelligence (BI)

BI -- это категория приложений и технологий для сбора, хранения, анализа и публикации данных, позволяющая корпоративным пользователям принимать лучшие решения.

#### Основные определения

- OLTP (Online Transaction Processing) --- подсистемы тразнакционной обработки данных --- для сора и хранения информации, а также решение задач информационно-поискового запроса (реализуются средствами стсем управления бд)
- ХД --- предметно-ориентированный, интегрированный, редко меняющийся, поддерживающий хронологию набор данных, организованный для целей поддержки принятия решений
- Подсистема анализа -- удобные средства визуализации данных, агрегирования, поиска тенденций, прогнозирования для работы  с единым источником информации.

#### Тех. взгляд на организацию BI

```mermaid
flowchart LR
Оператор --> Подсистема ввода (СУБД - OLTP) --> Подсистема хранения информации (субд или хд) -> подсистема информационно-поискового анализа
```

### Почему создаются хранилища данных

- Имеюшихся отчетных средств оперативных систем недостаточно для построения аналитических запросов.
- Необходимо анализировать информацию из различных оперативных систем
- Функциональность и производительность имеющихся систем недостаточна для построения аналитических отчетов.

#### Когда нет необходимости ХД?

- Если аналитические задачи выполняются эпизодически, поскольку затраты на поддержание инраструктуры (сервер, СУБД, средства интеграции) не оправдывается
- При наличии единственного источника информации, из которого можно напрямую получать данные для анализа.

### Основные компоненты и функциональность систем поддержки принятие решений

#### Подсистема анализа

#### Архитектура системы с хранилищем данных

### OLAP

OLAP -- технология оперативной аналитической обработки данных,использующая методы и средства для сбора, хранения и анализа многомерных данных в целях поддержки процессов принятия решений.

#### Мнгомерность

- Мы управляем тк и наас интересуют объемы продаж за некоторый период, к примеру за только что завершившийся месяц. Предположим, что наша компания продает не один, а множество видов товаров и имеет большое число клиентов, "разросанных" по разным регионам страны

- Двумерность -- даст ответа типа "группа товаров -- названия регионов" или "группа товаров -- месяцы"

- Трехмерность (куб) -- даст ответа типы "регион -- группа товаров -- месяцы"

А нам нужна полная картина состояния дел!!!

Попробуем выяснить, каким конкретно клиентам и из каких регионов были отгружены наши товары. А кроме того, нам также хотелось бы знать, какие торговые менеджеры курировали данные сделки, чтобы увидеть их "вклад" в обороты компании. И, разумеется, нам надо сравнить полученные итоги с предыдущим периодом. а еще нас интересует не только объем продаж, но и чистая прибыль и дебиторская задолженность, остаток на складе и т.д. Да и некоторые измерения имеют "иерархию"!

Значит это уже "Многомерность" (гиперкуб или OLAP-куб)

#### Термины OLAP

- Факты или меры -- анализируемые величины (количество продаж, объем затрат, остаток на складе, чистая прибыль)
- Измерения -- параметры, относительно которых производится анализ (продукт, регион, время, клиенты)
- Ячейка -- атомарная структура куба, соответствующая полному набору конкретных значений измерений.
- Иерархия -- группировка объектов одного измерения в объекты более высокого уровня. Например -- "день-месяц-квартал-год". Иерархии в измерениях необходимы для возможности агрегации и детализации значений показателей согласно их иерархической структуре.

#### Операции над OLAP кубом

- Агрегация и детализация -- операции, которые определяют переход вверх по направлению от детального представления данных к агрегированному и наоборот, соответственно. Направление детализации (обобщения) может быть задано как по иерархии отдельных измерений, так и согласно прочим отношениям, установленным в рамках измерениях или между измерениями.

- Срез -- формируется подмножество многомерного массива данных, соответствующее единственному значению одного или нескольких элементов измерений, не входящих в это подмножество.

Срезы очень удобны для ответов на вопросы руководства. Напр: Каковы продажи молока по северо-западному региону за 1998 г.?

Это значение ячейки с координатами (молоко, северо-западный регион, 1998 г.)

- Вращение -- изменение располоения измерений, представленных в отчеты или на отобрааемой странице. Например, операция вращения может заключаться в перестановке местами строк и столбцов таблицы. Кроме того, вращением куба данных является перемещение нетабличных измерений на место измерений, представленных на отображаемой странице, и наоборот.

#### Таблицы фактов

- таблица фактов -- является основной таблицей хранилища данных. Как правило, она содержит сведения об объектах или событиях, совокупность которых будет в дальнейшем анализироваться.

4 типа таблиц фактов:

- факты, связанные с транзакциями
- факты, связанные с "моментальными снимками"
- факты, связанные с элементами документа
- факты, связанные с событиями или состоянием объекта

#### OLAP -- идеальный инструмент анлаитика

- Можно проводить анализ разных фактов
- Можно погружаться в детали и подниматься обратно на более высокие ступени иерархии

### Клиентские OLAP-приложения

- Отображение многомерных данных
- Визуальное построение запросов
- OLAP-манипуляции
- Фильтрация
- Сортировка

#### Варианты приложений

- Excel + Power Pivot
- Data Analyzer
- Cognos PowerPlay
- и т.д.

### Data Mining --- интеллектуальный анализ данных

### Обхор категорий систем DM

### Пример системы BI -- Microsoft BI

### Выводы

### Подготовить к практике

- сайт планета эксель;
- типы ссылок на ячейки в формулах Excel. Синтаксис ссылки на другой лист;
- создание/построение диаграмм. Что такое диаграмма Ганта и как её построить в Excel;
- условные функции в Excel: ЕСЛИ (IF), СЧЁТЕСЛИ (COUNTIF), СУММЕСЛИ, СРЗНАЧЕСЛИ, МАКСЕСЛИ и МИНЕСЛИ, СЧЕТЕСЛИМН, СУММЕСЛИМН, ВЫБОР;
- формула массива в Excel: особенности синтаксиса и использования;
- конкатенация в Excel: оператор, функции;
- варианты использования функции INDEX;
- Поиск позиции элемента в списке с ПОИСКПОЗ (MATCH);
- связка функций ПОИСКПОЗ и ИНДЕКС;
- ВПР;
