# АВС лекции

## 2026-04-15

### 5 лаба

Написать рекурсивную функцию на асме. Функция ожидает, что эти числа лежат в стэке, поэтому используется 16(%%rsp) и 8(%%rsp). Только рекурсия

### Прерывания

Прерывание -- это сигнал, сообщающий процессору о наступлении какого-либо события.

При возникновении прерывания выполнение текущей последовательности команд приостанавливается и управление передаётся обработчику прерывания,который реагирует на событие и обслуживает его, после чего возвращает управление в прерванный код.

Общая схема обработки прерывания

1. Процессор получает сигнал о прерывании
2. Процессор завершает выполнение текущей машинной команды
3. Сохраняется текущее состояние процессора
4. Вызывается обработчик прерывания
5. Состояние процессора восстанавливается, происходит возврат к комаандам, выполнение которых было прервано.

Есть несколько способов:

1. Пулинг
2. Прерывание

В первых версиях прерывание было сигналом на отдельную ножку. Прерывания очень похожи на вызов функции, только функция вызывается явно, а прерывание по внешнему сигналу.

#### Классификация прерывание

1. Маскируемые прерывания

Прерывания, которые можно запрещать установкой соответствующих битов в регистре маскирования прерываний. Маскируемые прерывания могут использоваться для обработки сигналов от внешних устройств. Как правило, при обработке такого прерывания устанавливается запрет на все другие маскируемые прерывания.

1. Немаскируемые прерывания

Прерывания, которые обрабатываются всегда, независимо от запретов на другие прерывания.

1. Программные прерывания

Прерывания, которые может осуществить программа с помощью специальной инструкции.

Программные прерывания часто используются для системных вызовов, т.е. такие прерывания являются особым способом вызова подпрограмм. **Пример** вывод символа на экран. Для этого с помощью прерывания вызывается специальная процедура, которая является частью ОС.

1. Межпроцессорные прерывания

Особый тип прерываний. Генерируются одним процессором, чтобы прервать работу другого процессора в многопроцессорных системах.

#### Номера и векторы прерываний

**Номера и векторы прерываний**

Каждое прерывание имеет номер. Обычно номера обозначаются как IRQ 0, IRQ 1, IRQ 2.... Вектор прерывания -- адрес в памяти, по которому находится обработчик прерывания.

В памяти хранится таблица соответствия номера и вектора прерывания. В 16-бит процессорах штеуд такая таблица хранится в адресах начиная с нулевого.

В 32-бит штеудах адрес начала таблиццы хранится в регистре IDTR

Устройство может иметь свой выделенный номер прерывания, либо делить этот номер с другими устройствами.
Например клавиатура генерирует прерывание IRQ 1, другие устройства этот номер не используют. В случае, если несколько устройств используют один номер прерывания, обработчик сам должен определить, что за устройство вызвало прерывание.

Способы назначения прерывания устройству:

- Фиксированный номер прерывания. Т.е. устройство всегда генерирует прерывание с номером, определенным при его изготовлении.

- Номер прерывания устанавливается с помощью перемычки на устройстве.

- Номер прерывания назначается автоматически операционной системой (Технология Plug\&Play)

### Структура машинных команд процессоров x86

#### Процессор x86

Без пол-литру не разобраться.
